呃你刚刚这里说你做了设计训练跟测试数据
还有系统评估方案
目的是为了提升业务效果
我说一下这样表达会存在哪些问题啊
首先第一个我们提到了训练数据集
所以我刚刚第一反应就是你在项目里是做了模型微调吗
那如果是这样的话
我就想问你了
你为什么要做微调
是项目一开始就决定做的呢
还是说你试验过提示词的一些效果
或者说试过rag1些呃
这个流程你觉得效果不太好
你才上的微调呢
那如果是微调的话
你是在机动模型的哪个层级做的呀
是全仓量的微调
还是说LAURA这类高效参数微调呢
那这些角色其实作为I产品啊
我又想知道了
你到底是你做的这个决定
还是就还是说你跟算法同学一起做的这个技术选型
那你刚刚你你讲了是吧
你说你跟算法同学有对齐过
但你要知道面试官如果问你这个问题
他背后的目的是想确认你在微调这个关键节点上面
有没有主动参与技术决策的能力
但是呃你只说我们做了微调
却没有讲清楚
首先为什么要用微调
然后微调的边界在哪里
还有呃你跟算法同学之间的边界是在哪
那这段经历在面试官看来就很容易判定成你只是在配合执行
而且你没有具备A产产品的一些基本的这个能力模型
那这个是第一点再说
第二个啊
就是呃数据集的构建是吧
你刚刚提到了训练数据集和评测数据集
那我紧接着就想问了对吧
训练数据集是你主导构建的吗
你跟算法团队分工是怎么做的
那我又想问你们到当时的人员配置是怎么样的
你作为产品经理在数据标注阶段做了什么
比如说你定义了数据字段有哪些
你能跟我说一些出来吗
尤其你说这个翻译场景里面
你收集了一些平行的语料
还是基于用户历史翻译行为做了一些正负样本的构建
那你是怎么构建呢
你这个样本量级是多少
覆盖了多少垂直的领域啊
我刚才其实还有好多没有问你
但这些细节你都没有答上来
所以我会觉得你对数据工作理解还是停留在一个表面
但对于AI产品经理来说
数据的掌握力反倒是他最应该掌握的一个能力
那我们再说一下评测数据集哈
呃你刚刚讲
你说呃评估模型的效挺好的
那我就想问你了
你的测试集有多少条
这些测试数据是从哪来的呃
是线上真实的这个日志采样吗
还是说人工构建的
如果采样采样的维度又是什么呢
是按用户等级
文档类型
还是按翻译维度分层抽取的呀
你有没有做过相关的一些数据分布的分析
比如说市场类的文本占多少
通用类的文本又占多少
那如果你没有做数据分布
那你的评测结果就会有很大的偏差风险
你测出来的好又怎么评估的呢
可能只是在某些场景比较好
但关键的业务场景根本就没有覆盖到呀
对吧
这个是A产品经理本身也比较容易踩的坑
你觉得自己在评估模型能力
其实你只是在印证某一部分数据的表现
那我们再回过来说一下评估体系本身哈
你刚刚提到了买点行为和绩效提升
比如说缩短了25%
降低30%
那我又想问了
这个数据是怎么算出来的
你的监控体系是实时的
还是说呃事后通过这个买点日志离线分析的呢
有没有做一些a b test呢
有没有考虑用户自选择的一些偏差呢
比如说新模型用户本身可能就是比较活跃的用户
那效果提升到底是这个模型带来的还是用户差异带来的
如果你这些都讲不清楚
那你说的30%就没有任何说服力了
明白我的意思吧
然后我们再说一下啊
一个AI产品经理其实特别容易忽视的点
你围绕这个项目有没有建立持续迭代的闭环
你有没有定期做一些by case的复盘
复盘频率是多久
复盘出来的问题又怎么转化成下一个版本迭代的需求的呀
然后你跟算法团队在复盘会上是怎么分工的
是你来筛选case
还是说算法来归类问题呢
那这些机制是怎么设计的
其实你自己也能感觉到自己的问题在哪对吧
就是呃简历上面一些表达过于宏观了
然后我就这一些我感兴趣的点问的时候
你是没有这个细节作为呃
决策逻辑
还有实操细节的支撑的
但其实AI产品经理面试考察的不是说你会不会说微调呀
评测呀
就这些技术词
而是你能不能把每一个技术选择背后的业务判断讲清楚
能不能把数据评估体系设计呃搞明白
而且要把它设计成能够落地
能够量化的可实操的方案
所以嗯你要是在下一次面试还是这种表现
基本上还是一轮游
那我们接下来就是可以把每个项目每一个关键节点重新梳理一遍
看看自己每个节点的角色决策依据
还有最终产出形式
那这样的话至少在接下来的一些面试
我们呃面试官就是细节问的问题
你不能总答不上来
或者答不清
或者甚至不知道人家在问什么对吧
主页逛逛
解锁更多AI产品面试求职技能